<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE task PUBLIC "-//OASIS//DTD DITA Task//EN" "task.dtd">
<task id="huellas_de_impacto" xml:lang="es-es">
<title>Identificación de huellas de impacto</title>
<shortdesc>Se identificarán las distintas huellas de impacto de un
objeto sólido sobre una superficie plana y de material distinto al del
objeto. La actividad ejemplificará a los participantes la forma de los
impactos de meteoritos sobre las superficie de los planetas y lunas
del sistema solar.</shortdesc>

<prolog>
<metadata>
        <category>física</category>
        <category>astronomía</category>
        <category>sistema solar</category>
        <category>meteoritos</category>
  <keywords>
        <indexterm>Identificación de huellas de impacto</indexterm>
        <indexterm>astronomía<indexterm>identificación de huellas de impacto</indexterm></indexterm>
  </keywords>
</metadata>
</prolog>

<taskbody>
<prereq>
<p>El tallerista debe contar conocimientos elementales sobre cráteres
de impacto en la superficie de los planetas y sobre la erosión de los
mismos.</p>

<p>Es recomendable que el tallerista haya practicado previamente
la preparación de los materiales.</p>

<p>Debido a que se emplean materiales esta actividad que pueden
ensuciar superficies y ropa es necesario contar con un auxiliar para
el control de los participantes durante la actividad a la vez que
garantice de que se sigan las instrucciones del tallerista.</p>

<table>
<title>Lista de materiales para la actividad de registro de huellas de impacto</title>
<tgroup cols="2">
    <colspec colwidth="1*"/>
    <colspec colwidth="2*"/>
<thead>
<row><entry>Cantidad</entry><entry>Material</entry></row>
</thead>
<tbody>
<row><entry>10 piezas</entry><entry><indexterm>plato hondo desechable</indexterm>Plato hondo desechable</entry></row>
<row><entry>2 cajas</entry><entry><indexterm>harina</indexterm>Harina</entry></row>
<row><entry>10 piezas</entry><entry><indexterm>piedra de grava</indexterm>Piedra de grava</entry></row>
<row><entry>10 formatos</entry><entry>Papel tamaño carta impresas con el formato de tipo de impacto.
(<xref href="../referencias/formatos/formato_tipos_de_impacto.dita">Más información sobre el formato en este link</xref>)</entry></row>
<row><entry>1 caja</entry><entry><indexterm>crayones</indexterm>Crayones de 12 colores</entry></row>
<row><entry>Cantidad libre</entry><entry>Láminas impresas o proyecciones de fotografías de 
diversos cráteres de impacto de lunas o planetas.
(<xref href="../referencias/recursos_de_crateres_de_impacto.dita">Obtenga algunas imágenes accediedo a este vínculo</xref>)</entry></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>

</prereq>

<context>
<note type="important">La actividad se puede llevar a acabo en 
espacios tanto abiertos como cerrados a cualquier hora del día.</note>

<note type="attention">Se emplean materiales en polvo. Tome en cuenta:
<ul>
<li>Cubrir las superficies cercanas y los pisos ya que se pueden ensuciar.</li> 
<li>Tener disponible agua y servilletas para limpiar manos y superficies.</li> 
<li>Debe advertir a los participantes y al auxiliar sobre el uso adecuado de los materiales.</li>
<li>Evite que los niños se coman la sustancia.</li>
<li>Evite que los participantes jueguen o arrojen los materiales fuera de lo indicado.</li>
</ul>
</note> 

<note type="restriction">Suspender el taller:
<ul>
<li>Si la suciedad es un riesgo en el zona.</li> 
<li>Si se encuentra dentro de una zona de difícil limpieza.</li>
<li>Pérdida del control de la disciplina del grupo participante.</li>
</ul>
</note>

<note type="fastpath">El tallerista puede realizar la demostración y
manipular solamente él los materiales.
</note>

</context>

<steps>
<step><cmd>Explique la naturaleza de los impactos de meteoritos sobre la superficie
de los planetas y lunas del sistema solar.</cmd></step>
<step><cmd>Entrege los materiales y formato impreso a los participantes.</cmd></step>
<step><cmd>Coloque una capa de harina en el plato.</cmd></step>
<step><cmd>Lanze moderadamente la piedra sobre la superficie de harina en el plato.</cmd></step>
<step><cmd>Registre en el formato impreso dibujando la marca producida por el impacto.</cmd></step>
<step><cmd>Aplane la superficie de harina para realizar un nuevo registro.</cmd></step>
<step><cmd>Repita varias veces cambiando el ángulo y fuerza de lanzamiento de la piedra.</cmd></step>
</steps>

<result><p>Al concluir el taller los participantes habrán visualizado
los detalles de los impactos de un objeto sólido sobre una superfie y
habrán registrado las formas de las huellas de impacto a distintos
ángulos y fuerzas de lanzamiento.</p></result>

<postreq><p>El formato usado se obsequia al participante. Este deberá
devolver al tallerista el resto de los materiales empleados. Los
participantes limpiarán la zona de trabajo y sus manos.</p>
</postreq>

</taskbody>
</task>
