<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE task PUBLIC "-//OASIS//DTD DITA Task//EN" "task.dtd">
<task id="observacion_manchas_solares" xml:lang="es-es">
<title>Observación de las manchas solares</title>
<shortdesc>Esta actividad permite realizar la observación del sol por
medios indirectos y el registro en papel de las manchas solares
presentes en el momento de la actividad.</shortdesc>

<prolog>
<metadata>
        <category>astronomía</category>
        <category>sistema solar</category>
        <category>sol</category>
  <keywords>
        <indexterm>observación de las manchas solares</indexterm>
        <indexterm>astronomía<indexterm>observación de las manchas solares</indexterm></indexterm>
  </keywords>
</metadata>
</prolog>

<taskbody>
<prereq>
<p>El tallerista montará el telescopio apropiadamente para la
observación indirecta del sol y se protejerá de los rayos solares bajo
una sombra creada con una sombrilla o toldo adecuados.</p>
<p>Debido al riesgo que presenta esta actividad es necesario contar con un
auxiliar para el control de los participantes durante el acceso al telescopio 
a la vez que garantice de que se sigan las instrucciones del tallerista.</p>

<table>
<title>Lista de materiales para la actividad de observación de manchas solares</title>
<tgroup cols="2">
    <colspec colwidth="1*"/>
    <colspec colwidth="2*"/>
<thead>
<row><entry>Cantidad</entry><entry>Material</entry></row>
</thead>
<tbody>
<row><entry>1 unidad</entry><entry><indexterm>telescopio</indexterm>Telescopio</entry></row>
<row><entry>1 unidad</entry><entry><indexterm>filtro solar</indexterm>Filtro solar para telescopio o pantalla para proyección solar</entry></row>
<row><entry>1 unidad</entry><entry>Toldo o sombrilla</entry></row>
<row><entry>1 unidad</entry><entry>Mesa</entry></row>
<row><entry>100 formatos</entry><entry>Papel tamaño carta impresas con el formato de observación.
(<xref href="../referencias/formatos/formato_manchas_solares.dita">Más información sobre el formato en este link</xref>)</entry></row>
<row><entry>1 caja</entry><entry>Crayones de 12 colores</entry></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>

</prereq>

<context>
<hazardstatement type="danger">
  <messagepanel>
    <typeofhazard>Lentes enfocando a una fuente intensa de luz y calor.</typeofhazard>
    <consequence>Daño por quemadura a la retina del ojo provocando una zona ciega permanente en el ojo.</consequence>
    <howtoavoid>Evitar incondicionalmente colocar el ojo en el ocular del telescopio.</howtoavoid>
  </messagepanel>
</hazardstatement>

<hazardstatement type="caution">
  <messagepanel>
    <typeofhazard>Exposición prolongada al calor solar.</typeofhazard>
    <consequence>Insolación o quemadura de piel.</consequence>
    <howtoavoid>El tallerista se cubrirá bajo una sombra durante la actividad 
   y evitará exponer a los participantes
   durante tiempo prolongado al calor solar.</howtoavoid>
  </messagepanel>
</hazardstatement>

<note type="important">Las condiciones ideales para llevar a acabo la actividad es
contar con espacio abierto con cielo despejado, clima adecuado en condiciones bajas de
viento y humedad.</note>

<note type="restriction">Suspender taller en el caso de:
<ul>
<li>Pérdida del control del grupo de participantes.</li>
<li>Accidente.</li>
<li>Cambio a clima desfavorable.</li>
<li>Falla del equipo.</li>
</ul>
</note>

<note type="fastpath">En caso de que las condiciones del clima varíe se recomienda
de manera alterna mostrar un poster o diapositiva del sol y brindar solo una charla
sobre el tema.</note>
</context>

<steps>
<step><cmd>Advierta a los participantes sobre la observación correcta y el riesgos de la observación directa del sol.</cmd></step>
<step><cmd>Realice la explicación sobre la observación del sol y de las manchas solares.</cmd></step>
<step><cmd>Realice la observación del disco solar de forma indirecta.</cmd></step>
<step><cmd>Entrege un formato impreso y un crayón a cada participante.</cmd></step>
<step><cmd>Registre las manchas solares junto con los participantes:</cmd>
<substeps>
<substep><cmd>Fije una referencia en el formato para concensar entre los participantes el registro de las manchas solares.</cmd></substep>
<substep><cmd>Identifique las manchas solares presentes en el momento.</cmd></substep>
<substep><cmd>Pida a los participantes que marquen en el formato las posiciones de las manchas solares.</cmd></substep>
<substep><cmd>Pida también que escriban la hora y fecha de la observación en el formato impreso.</cmd></substep>
</substeps>
</step>
</steps>

<result><p>Al concluir el taller los participantes habrán visualizado los
detalles de la superficie del sol y registrado la posición
de las machas solares presentes en la fecha de la observación.</p></result> 

<postreq><p>El formato usado se obsequia al participante y este deberá
devolver al tallerista el crayón empleado.</p></postreq>

</taskbody>
</task>
