<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE concept PUBLIC "-//OASIS//DTD DITA Concept//EN" "concept.dtd">
<concept id="fluido_no-newtoniano" xml:lang="es-es">
<title>Fluido no-newtoniano</title>

<shortdesc>Un fluido no newtoniano es aquel fluido cuya viscosidad varía con la temperatura
y la tensión cortante que se le aplica. Como resultado, un fluido no-newtoniano no
tiene un valor de viscosidad definido y constante, a diferencia de un fluido newtoniano.</shortdesc> 

<conbody>

<p>Aunque el concepto de viscosidad se usa habitualmente para caracterizar un material,
puede resultar inadecuado para describir el comportamiento mecánico de algunas sustancias,
en concreto, los fluidos no newtonianos. Estos fluidos se pueden caracterizar mejor
mediante otras propiedades reológicas, propiedades que tienen que ver con la relación
entre el esfuerzo y los tensores de tensiones bajo diferentes condiciones de flujo,
tales como condiciones de esfuerzo cortante oscilatorio.</p>

<p>Un ejemplo barato y no tóxico de fluido no newtoniano puede hacerse fácilmente
añadiendo almidón de maíz en una taza de agua.
Se añade el almidón en pequeñas proporciones y se revuelve lentamente.
Cuando la suspensión se acerca a la concentración crítica es cuando las
propiedades de este fluido no newtoniano se hacen evidentes.
La aplicación de una fuerza con la cucharilla hace que el fluido se
comporte de forma más parecida a un sólido que a un líquido.
Si se deja en reposo recupera su comportamiento como líquido.</p>

<p>Se investiga con este tipo de fluidos para la fabricación de
chalecos antibalas, debido a su capacidad para absorber la energía
del impacto de un proyectil a alta velocidad,
pero permaneciendo flexibles si el impacto se produce a baja velocidad.</p>



</conbody>

</concept>
